Hurrengo geltokia: Broad Street.
Norabidea: iparraldea. Broadwaytik.
Mesedez, ez sartu ez irten
seinalearen ondoren.
Gora. Hemendik.
Ez da hemendik igo?
Ez dago hemen.
Ni behera noa.
-Barkatu.
Segi eta ertzean gelditu.
Bisitak.
Hortzeriaren bila joan naiteke?
Koronel, eman buelta, mesedez.
-Ohean eseri.
-Aurrera.
Hortzeria harraskan dago.
Ikerketa Bulego Federaleko
agenteak gara.
Begira nazazu!
Zurekin ari naiz.
Espioitza-ekintzetan
sartuta zaudela dakigu.
Lagundu gurekin berehala
edo atxilotuko zaitugu.
-Argi dago, koronel?
-Ez, egia esan.
Zergatik deitzen didazu "koronel"?
Jantzi zaitez.
Logela miatu behar dugu.
Paleta garbitu dezaket?
Hondatuko da bestela.
Hortxe dago.
Zapi bat daukat horretarako.
Eskerrik asko.
-Hasi miatzen.
-Eskerrik asko.
Aztertu koltxoia, ohe azpian,
zoladura azpian...
Hautsontzian utz dezake?
-Leiho-ertzean dago.
-Goitik behera miatu.
Idazmahaia.
Ez dut hondatzea nahi.
Ez "nire gizona" esan.
Ez da "nire gizona".
Jakina baietz.
Nori buruz ari gara?
Nire bezeroarekin
asegurua zuen norbaitez.
Ez du "nire gizona" bihurtzen.
Ados.
Kontua da zure bezeroak
aseguratutako gizonak...
ez du ezeztatu
kasu horiek egiazkoak direla.
Horiek? Kasu horiek?
Bai, bost kasu horiek.
Itxaron.
Ez dira bost kasu, bakarra baizik.
Argi dago bost direla.
Barkatu, niretzat ez dago argi.
Bost kasu?
-Azaldu iezadazu.
-Nabaria da.
Ados, azaldu zer gertatu zen.
Kontatu ulertu dezadan
zergatik diren bost kasu.
-Jakina. Zure gizonak...
-Nire gizona ez, aseguruduna.
Zure bezeroaren aseguruduna
19. estatu-errepidean zebilen,
kontrola galdu eta nire 5 gizonak
harrapatu zituen.
Hauek kontratatu ninduten
eskakizunari ez erantzuteagatik.
Nire bezeroak, aseguruak,
ez zuela erantzun.
Donovan jauna,
argi daukagu nor den nor.
Baina nire bezeroak
eskakizun guztiei erantzuten die.
Hala da, eskakizun zilegi guztiei
erantzuten zaie...
erantzukizun muturreraino,
hau da, 100.000 dolar istripuko,
gizon honen polizaren arabera.
Erreklamazio bakarra da.
Zure kontakizunaren arabera,
"nire 5 gizonak harrapatu zituen".
Nire bezeroaren asegurudunak
istripu bakarra izan zuen.
Bat, bat, bat.
Autoaren kontrola galdu
eta 5 moto-gidari harrapatu zituen.
Haien arabera,
bost harrapatzen izan ziren.
Begira, Bob. Bob deitu zaitzaket?
Jim.
Boloetan guztiak botaz gero,
jaurtiketa bat da, ez hamar.
Nire gizonak ez dira boloak,
zureak bolotzat hartu bazituen ere.
Utzi amaitzen.
Zure etxea ehun mila dolarrean
aseguratzen baduzu...
eta tornado batek eramaten badu,
etxea eraman duela esango genuke.
Ez ditu altzari guztiak
banan-banan suntsitu.
Hori bada esan nahi duzuna, tira,
gure erantzukizunak
ez luke mugarik izango,
eta aseguru-konpainien
amaiera litzateke.
Eta orduan, Bob,
guztiak babesgabe egongo ginateke.
WATTERS, COWAN ETA DONOVAN
ABOKATUAK
Watters, Cowan eta Donovan.
Zertan lagundu diezazuket?
-Egun on, Donovan jauna.
-Egun on, Alison.
Prudentialekin zenuen
9etako hitzordua atzeratu dut.
-Zergatik?
-Neuk eskatu diot.
Zer gertatzen da, Tom?
Utzi gauzak Alisonekin,
zatoz barrura.
Gauza oso garrantzitsua geratu da.
Bisita daukagu.
Nataliek kafea ekarriko dizu.
Berehalakoa, esnea
eta bi koxkor, ezta?
Bai, eskerrik asko.
-Lynn!
-Jim!
Pozten nau zu ikusteak.
Zer moduz familia?
-Ongi, eskerrik asko. Eta Annie?
-Norbait hiltzeko moduan.
Aita-amaginarrebak etorri dira.
Zerbait egiten badu,
abokatu ona izango du.
Esan.
Hau da kontua.
Harrapatu zuten espioi sobietarra
defendatu dezazun nahi dugu.
Hona hemen akusazioa.
Hara.
Ez dakit onartu beharko nukeen.
Salatuak ez du
abokaturik ezagutzen.
Auzitegi federalak
kasua egokitu digu.
Abokatuen elkargoak bozkatu du.
Aho batez aukeratu zaituzte.
Garrantzitsua da guretzat,
herrialdearentzat,
lege-berme guztiak
jasoko dituela erakustea.
Estatu Batuetako justizia
probatuko dute.
Horrela jarrita,
ohorea da niri eskatzea,
baina, Lynn,
ni aseguru-abokatua naiz.
Aspaldi ez naiz
zuzenbide penalean aritu.
Bizikletan ibiltzea
bezala da, ezta?
Nurembergen nabarmendu zinen.
-Akusazioaren aldean nengoen.
-Bost axola.
Zuzenbide penalean
esperientzia duzu.
Jim, aintzat hartu ezazu.
Gizona arbuiatzen dute.
-Eta ni ere arbuiatuko naute.
-Bai, inguru ez landuetan.
Horregatik egin behar dugu
modu aproposean.
Ezin du iruditu gure justiziak
ez diola edonori laguntzen.
Demagun onartzen dugula.
Ze itxura dute frogek?
Nahiko erabatekoak.
Primeran.
Guztiek gorrotatuko naute,
baina gutxienez galduko dut.
Zer deritzozu, Tom?
Abokatu-langelari eragingo lioke.
Beste kasu batzuk ditut.
Aberriarekiko eginbeharra dela
uste dut.
Misio garrantzitsua.
Lynni esan diot abokatu-langelak
lagunduko duela,
eta zuk ere egin beharko zenuke.
Doilor hori defendatu behar duzu.
-Beraz, egingo duzu?
-Zer egin?
Abel, espioi sobietarra
defendatzea.
Agian. Hitz egin behar dut...
Aizu, nola dakizu?
Iragarki-taulan jarri dute?
Ez, Richard Earlekin hitz egin dut.
Egiten badut, beharko zaitut.
Zer egingo duzu gaur gauean?
Afaltzeko geratu naiz, jauna.
Asteartea da, ezta? Libre nago.
Arazorik ez, jauna.
Baina ohorea da baita ere.
Abokatuen elkargoak
ni proposatu nau...
erakutsi nahi dutelako espioiek ere
abokatu trebea merezi dutela.
Horrelako ohorerik gabe
bizi gintezke.
Kaixo, laztana.
Zertan zabiltza etxean?
Kale egin didate.
Zital halakoa.
-Nor izan da kaikua?
-Nahiago dut ez esan.
Eseri zaitez, afaltzen hasi gara.
Jendea beldur da eta halakoez
babesteko aterpeak egin ditu.
Dendetan jendeak janari enlatatuta
eta potasio tabletak erosten ditu.
Gizon horregatik
eta ordezkatzen duenagatik.
Mehatxu handia da, traidorea.
-Nor?
-Rosenbergtarrak.
Errusiarrei sekretu atomikoak
eman zizkieten.
Estatubatuarrak.
Haiek herrialdea traizionatu zuten.
Ezin duzu Abel traizioaz salatu.
Ez da estatubatuarra.
Begira zer esaten duzun,
jada defendatzen ari zara.
Nirekin frogatzen ari zara.
Hausnartuko duzula esan duzu.
Hausnartzen ari naiz,
baina oso zaila da.
Guztiek merezi dute defentsa,
guztiek garrantzia dute.
Eta zer merezi dugu guk, Jim?
Zer pentsatuko du jendeak?
Traidore bat askatu nahi duen
gizon baten familia da.
-Ez da traidorea, Mary.
-Bai, bai. Roger, ireki!
Zergatik ni?
-Gose naiz!
-Itxaron mahaia bedeinkatu arte.
Herrialdeko gizon gorrotatuena da,
eta bigarrena izatear zaude!
-Eta ni hirugarrena.
-Mutil horrek ez dizu ongi egingo.
Mary, ez hau eztabaida bihurtu.
Ez nago bere alde ezta sobietarrek
gu espiatzearen alde.
Auzitegi aurrean defentsa izateko
eskubidearen alde nago.
-Horregatik deitzen zaio justizia.
-Ez nuen eragotzi nahi.
Kaixo, Doug.
Lasai. Kaixo, Doug.
Jim txorakeriak esaten ari zen.
Ez dira txorakeriak.
Eseri gurekin, Doug.
Haragi-pastela dago.
Kasua onartuko duen erabakitzen
laguntzera etorri zara?
Jada onartu dugu!
Zirraragarria, ezta?
Eskerrak, Jauna,
elikagai hauengatik. Amen.
Egun on, Jim Donovan dut izena.
Hauek dira nire egiaztagutunak.
Watters, Cowan eta Donovaneko
kidea naiz.
Abokatuen elkargoko kidea 1941etik.
3 delitu eta 19 ekintza ageri
salatzen zaizkizu.
Sobietar Batasunari defentsa
sekretuak pasatzeko konspiratzea,
sekretuak biltzeko konspiratzea,
ez erregistratzea atzerritar gisa.
Atzerriko agenteak
erregistratzen dira?
Galdetuko dizut, jauna,
atxilotu zintuztenetik,
non egon zara?
Ez nago ziur.
Ez dakizu?
Aireportu batera eraman ninduten,
hegazkinera igo ninduten,
hegazkinetik jaitsi ninduten.
Bero handia egiten zuen.
-Hemen bero egiten du.
-Eta hezetasun handia zegoen.
Gela batean sartu ninduten.
Jo zintuzten?
Ez.
Hitz egin zidaten.
Eskaintzak egin zizkidaten.
Zer motako eskaintzak?
Lan eskaintzak,
zure gobernuari laguntzea.
Esan zidaten lagunduz gero,
ez zutela salaketa gehiago
aurkeztuko nire aurka.
Eta ordainduko zidatela.
Eta uko egin zenion?
Argi dago.
Jakina, ez nator bat.
Estatu Batuetako gobernuekin
laguntzera premiatu behar zaitut.
Ba ezetz esan nuen.
Esan CIAko lagunei
benetan esaten nuela.
Ez, ez.
Nik ez dut CIArentzat lan egiten.
Ez dut gobernuarentzat lan egiten.
Nire zerbitzuak eskaini
nahi dizkizut abokatu gisa.
Onartzen banauzu,
defendatuko zaitut.
Onartzen bazaitut?
Trebea zara?
Bai, nahiko trebea.
Ustezko espioi asko
defendatu dituzu?
Ez, oraindik ez.
Lehendabiziko aldia
izango da biontzat.
Bai.
Ados.
Ados? Onartzen duzu?
Bai, onartzen dut.
Primeran.
Hasteko, ziur zaude gobernuari
ez diozula lagundu nahi.
Bai.
Ados. Ez inorekin hitz egin
kasuari buruz, gobernukoa edo ez.
Nirekin izan ezik,
ahal duzun heinean.
Zure defentsa niri egokitu didate,
niri baino ez.
Gainerakoek aulki elektrikora
bidali nahi zaituzte.
Ongi.
Ez dirudi kezkatuta zaudenik.
Lagunduko luke?
Marrazteko materiala
izan nahiko nuke.
Hori ez da posible.
Arkatz bat, orriak...
Zigarretak.
Mesedez.
Donovan jaunak,
ni bezalako gizonak dituzue...
zure herrialdearentzat
gauza bera egiten.
Harrapatuko balituzte,
ziur gustatuko litzaizukeela
ongi tratatzea.
Izena?
Francis Gary Powers.
Maila, gorputza?
Tenientea, Estatu Batuetako
Aireko Indarra.
Sobietar Batasunarekin loturarik
al duzu, Powers tenientea?
Benetan?
Erantzun, teniente.
Bai, ez edo erantzun xumea.
Sobietar Batasunarekin
loturarik al duzu?
Batere ez.
Badakizu zergatik zauden hemen?
Hori ezezkoa al da?
Bai. Zera...
Ez, ezezkoa da.
Bai, ez dakit
zergatik nagoen hemen.
-Aurrera begira, teniente.
-Bai, jauna.
Zer moduz atera zaizu, Gary?
Nahiko ongi.
Izena ere banekien.
Orduan Shinnek baino hobeto
egin duzu.
-Nor dabil lehen?
-Neu.
Eman kartak.
Hauek guztiak nireak dira.
Harekin ez jolasteko esan nizuen.
Hauxe da egoera.
Misio baterako aukeratu zaituztete,
eta ezin duzue aipatu
gela honetan ez dagoen inorekin.
Inorekin ez.
Bost axola
norekin fidatzen zareten.
Emaztea, ama, neska-laguna.
Jauna gauez otoitz egitean.
Ezin diozue inori kontatu
esango dizuedana.
Zuek, pilotu gisa,
zenbait abilezia betetzen dituzue.
Segurtasun akreditazio altua.
Adierazle paregabeak
hegaldi-orduetan.
Gerra egiten ari gara.
Momentuz, ez du soldadu armaturik,
informazioa baizik.
Informazioa jasoko duzue.
Etsaiari buruzko inteligentzia.
Jasoko duzuen inteligentziak
abantaila eman diezaguke...
Sobietar Batasunaren aurkako
gatazka termonuklear batean.
Eta are gatazka hori saihestu.
Ofizialki,
zuen emazte, ama, neska-lagun
edo Jaunari dagokienez,
zuen misioa ez da existitzen.
Existitzen ez bada,
zuek ez zarete existitzen.
Ezin zaituztete oinkatu.
Ezin zaituztete harrapatu.
Orain CIArentzat egiten duzue lan.
Aizu, zure bezeroak
errusieraz hitz egiten du?
Nork itzultzen dizu?
Zeuk eta biok bezala
hitz egiten du.
Izen errusiera dauka,
baina pasaporte britaniarra.
Ez dut uste benetakoa denik.
Zer daukagu, Jim?
Bai, jauna, zera...
Ez dut uste hiru aste
nahikoa denik.
Froga asko daude.
-Atzeratu nahi duzu?
-Sei aste.
Nire laguntzailea eta biok
gaude bakarrik.
-Benetan?
-Jauna?
Benetan diozu?
Bai, jauna. Eskakizunean dago.
Jim, espioi sobietarra da.
-Ustezkoa.
-Tira, letradu.
Jauna.
Guztiok eskertzen dizugu...
halako zeregin eskergaitza egitea.
Berme legal guztiak izango ditu,
baina ez gaitezen engainatu.
Defentsa aproposa jasoko du.
Eta, Jainkoa lagun,
zigorra jasoko du.
Tira, letratu.
Ez nago txantxetarako,
eta are gutxiago nire auzitegian.
Data bat dago,
eta epaiketa egingo da.
Taxi!
Argia piztuta daramazu!
Doilor halakoa.
Manhattanera bueltatzeko
irrikaz zaude.
Argia zeraman, ezta?
Doilor halakoa.
Barkatu, jauna.
Barkatu.
Donovan jauna.
Zer?
CIA, e?
Bai.
Hitz egin nahi nuen,
hori besterik ez.
Zer moduz auzia?
Primeran, ezin hobeto.
Ezer kontatu al du?
Barkatu?
Harekin egon zara.
Zerbait esan dizu?
Elkarrizketa hau ez da gertatu.
Jakina ezetz.
Ez, benetan, ez da posible.
Sekretu profesionala hausteko
eskatzen didazu.
Tira, letratu.
Nahikoa horrekin.
Ez zait gustatzen hori entzutea,
eta epaile batek birritan esan dit.
Zenbat eta gehiago entzun,
orduan eta gutxiago gustatzen zait.
Ulertzen dut
sekretu profesionalarena.
Ulertzen ditut lege-amarruak.
Ulertzen dut bizimodua
horrela ateratzen duzula.
Baina kontua bestelakoa da.
Herrialdearen segurtasuna.
Sentitzen dut azaltzeko moduak
iraindu izana,
baina jakin behar dugu
Abelek zer esan dizun.
Ulertzen, Donovan?
Jakin behar dugu.
Ez nirekin puritano jarri.
Hemen ez dago araurik.
Hoffman duzu izena, ezta?
Bai.
Jatorri alemana.
Bai, eta?
Nirea Donovan da, irlandarra.
Peto-petoa, guraso biak.
Ni irlandarra naiz, zu alemana.
Zerk egiten gaitu estatubatuar?
Gauza bakar batek.
Bat, bat, bat.
Arauek.
Konstituzio dute izena,
adostutako arauak dira,
eta estatubatuar egiten gaituzte.
Ez esan araurik ez dagoenik,
eta ez etorkorra izan.
Zutaz kezkatu beharko gara?
Ez nire lanean
muturra sartzen ez baduzue.
PESHAWARREKO AIRE-GELTOKIA
PAKISTAN
Hemendik aurrera, U-2a
ez da "hegazkin espioia" izango,
ezta "azterketa-aparatua" ere.
"Artikulua" deituko diozue.
Hego-hedadura 24 metrokoa da.
Pratt & Whitney J57 P-37
motor bakarra,
5.000 kiloko bultzada...
eta 690 kilometro ordukoko
gehienezko abiadura.
Gurutzaldi-altuera, ordea,
70.000 oinekoa denez,
ezer ez zaizue hurbilduko.
70.000?
Etsaiak ez du jakingo
hor zaudetela.
Nahiko ahula dirudi.
Kilo soberakin bakoitzak
altuera-oin bat kentzen dio,
eta kamerak sartu behar ditugu.
Objektiboa 4.500 milimetrokoa,
hiru bider.
Zehaztasun handiko
kamera panoramikoa,
inoiz erabili ditugunak
baino lau aldiz indartsuago.
Argazki asko aterako dituzue.
70.000 oinetan,
Artikuluak 5.000 km2 lurrari
fotografiatu dezake hegaldi batean.
Orain, pilotuok,
adi egon Summer agentearekin.
Misiorako erabili behar duzuena
hemen izango duzue.
B kamera, Revere modeloa,
40 argazki-film...
...Keystone Capri K-25, zilarra.
Kirten hutseko bizar-brotxa.
Zilar-paper jangarrizko
taula-zifratu sorta.
Argazki-material profesionala.
Bai, badakigu, eskerrik asko.
Barkatu, Bosco agentea.
Blasco.
Jauna.
Gainerako azpiatal bat
omen dago zerrenda honetan.
Gauza gehienak
bere apartamentukoak dira,
baina gainerakoa ezkutatzen zen
hotel-gelakoa.
Aurkitu genuen lekuan.
Aztertu zenuten gela?
Jakina.
Agindua daukazue?
Zer?
Bai, azaldu iezadazu hau.
Agindu bat zegoen.
Bai, atzerritar bat
atxilotzeko agindua,
baina ez miaketa-agindua
krimen-ekintza susmoagatik.
Beraz, miaketa eta miaketan
aurkitutako frogak...
desegokiak dira
eta ez dira onartu behar.
Ze babes merezi du?
Gizon horrek...
Rudolf Ivanovich Abel du izena.
Hiritar sobietarra da.
Ez da estatubatuarra.
1886, Yick Wo Hopkinsen aurka.
Auzitegiak erabaki zuen,
atzerritarrak, txinatarrak orduan,
ezin dituztela epaitu
berme osorik gabe,
herrialdean legez kanpo egonda ere.
Justizia Sailak zerbitzatzen ditu,
lehenik eta behin, Estatu Batuak.
Ez dut ikusten nola
legez kanpoko atzerritar bati...
gal ditzakeen eskubideak.
Zer gisa?
Estatubatuar gisa?
Ze eskubide, letratu?
Zibilizazioaren aldeko gerra da.
Errusiar hori gure bizimodua
mehatxatzera etorri zen.
Jendea zain dago.
Zoaz errusiarraren ondoan
esertzera.
Amaitu dezagun behingoz.
Eta ez da eskakizuna onartuko.
Aseguru on bat kontratatu
beharko du bere buruarentzat.
Zer moduz?
Hor barruan?
Ez ongi.
Ez omen zara
hiritar estatubatuarra.
Egia da hori.
Eta, zure buruzagiaren arabera,
ez zara sobietarra ere.
Buruzagia ez dago beti zuzen,
baina buruzagia da hala ere.
Ez zara inoiz kezkatzen?
Lagunduko luke?
Zutik.
Zin egiten diot...
Estatu Batuetako banderari...
eta ordezkatzen duen Errepublikari,
nazio bakarra, Jainkoaren pean,
banaezina,
guztiok askatasuna
eta justizia izan dezagun.
Jakin behar duzue
zer gertatzen den...
bonba atomiko batek
eztanda egitean.
Distira handia dago,
Eguzkia baino distiratsuagoa.
Eraikinak eraitsi ditzake,
hiri osoko leihoak hautsi.
Baina Bert bezala
makurtu eta ezkutatzen bazarete,
babestuago egongo zarete.
Bi eraso mota daude:
jakinarazitakoak
eta jakinarazi gabeak.
-Zer da hau?
-Aita, oso garrantzitsua da hau.
Gerra hastean, ura
eta elektrizitatea moztuko dituzte.
Beraz, beteta eduki beharko genuke,
zuen dutxa erabili,
beheko konketa,
lorategiko mahuka...
Oso ideia onak dira.
Baina ez dut uste honengatik
kezkatu beharko zarenik.
Bai, baina sirenak
entzuten ditugunean,
ez dugu bainuontzia eta konketak
betetzeko denbora izango.
Ez duzu sirenarik entzungo.
Zer da hori?
Bonba heltzean, komunistek
Empire Statera zuzenduko dute.
Baina bonbak 3.000 metrora
egingo du eztanda.
"Eztanda airean" deitzen diote.
Eta 50 megatoikoa bada,
hedatze-uhina gero eta handiagoa
egingo da...
eta dena urtuko du hemendik hona.
Eta bizi garen lekua ere.
Bai, hemen.
Baina inork ez digu
bonba atomiko bat bidaliko.
Errusiarrek egin nahi dute.
Defendatzen duzun errusiarra...
dena prestatzen ari zen
bonbak bidaltzeko.
Ez, zen horretarako etorri.
Ez da ezta errusiarra ere.
Ingalaterran jaio zela uste dugu.
Bai, baina Errusiarentzat
espiatzen du.
Ez dut ulertzen
zer egiten ari zaren.
Komunista ez bazara,
zergatik defendatzen duzu?
Nire lana delako.
Lehen ez zen.
ABEL ESPIOIAREN KASUA
EPAI-MAHAIAREN ESKUETAN
ESPIOIAREN PATUA
JUSTIZIAREN ORDUA
PROZESUA EPAI-MAHAIAREN ESKUETAN
Estatu Batuak...
Rudolf Abelen aurkako auzian,
salatzen zaion
lehen karguari dagokionez,
nola jotzen duzue salatua?
Erruduntzat edo errugabetzat?
Errudun.
Eta bigarren karguari dagokionez?
Eta hirugarren karguari dagokionez?
Errudun.
Epaiak alde batera uztea
frogen pisuagatik eskatzen dut.
Ez da onartzen.
Epai-mahaiak amaitu du.
Eskerrik asko guztioi.
Nik ere gauza bera bozkatu nukeen.
Epaia jakinaraziko da...
azaroaren 15ean.
Oraindik ez da erabaki
heriotza-zigorra jasoko duzunik.
Ez kezkatu.
Ez naiz heriotzaren beldur,
Donovan jauna.
Baina...
ez litzateke
nire lehen aukera izango.
Hau ahaztu zaizu.
Eskerrik asko.
Milesker.
Ez didazu inoiz galdetu
salaketa benetakoa den.
Espioia naizen.
Hau da kontua.
Zure aurkako salaketa
garrantzitsua da.
Erakusteko beharra
Ustea...
Erruduna zaren edo ez
ez da garrantzitsua.
Estatuak frogatu behar du
espioia zarela.
Ez al duzu jakinminik?
Artistatzat hartu zaitut beti.
Nire emaztea da artista.
Musikaria da...
Moskuko orkestra batean.
Zer jotzen du?
Harpa.
Orduan aingerua da.
Hor geldi...
gogoratzen didazu txikitan
etxera etortzen zen gizon bat.
Nire aitak esaten zidan:
"Begira gizon honi".
Eta hala egiten nuen
etortzen zen guztietan.
Eta behin ere...
ez zuen nabarmena zen ezer
egiten ikusi.
Eta gogorarazten dizut?
Behin, zure semearen adina nuenean,
goardia partisanoak
etxera sartu ziren.
Hamaika.
Nire gurasoak jipoitu zituzten,
baita gizon horri ere,
nire aitaren lagunari.
Eta nik begiratu nuen.
Jipoitzen zuten bakoitzean,
zutik jartzen zen berriz ere.
Beraz, gogorrago jotzen zuten.
Eta, hala ere,
berriz jartzen zen zutik.
Uste dut horri esker jipoitzen
gelditu eta bizirik utzi zutela.
Hori esan zuten.
Gutxi gorabehera,
"gizon sendoa".
Gizon sendoa.
-Kaixo, Jim.
-Millie, zoragarri zaude.
Mortie janzten ari da.
Sartu.
-Whiskey, Jim?
-Bai, eskerrik asko.
Ur pixka batekin.
Jauna.
Kaixo, Jim.
Ateratzear gaude.
Minutu batzuk baino ez ditut.
Ongintzazko ospakizuna.
Millie boluntarioa da.
Eskerrik asko ni hartzeagatik.
Epaiari buruzko nire harri-koskorra
ekarri nahi nuen.
Eta zure etxean ekartzea
komenigarriagoa iruditu zait...
nire argumentu guztiak
ez direlako legezkoak.
Hala da horrelako auzietan.
Espero dut zorrotzegia ez izana
epaiketan, baina zuzen zaude.
Ez da soilik legezkoa.
Beste eragile batzuk daude.
Askoz garrantzitsuagoak!
Eskerrik asko.
Jauna...
Uste dut, Estatu Batuentzat
berebizikoa izan litekeela...
Abel bizirik jarraitzea.
Zergatik?
Ez dut erabakia hartu,
baina gobernuarekin lagundu
nahi izanez gero, jada egin zukeen.
-Bai, baina kontua da...
-Barkatu.
Nola izan daiteke berebizikoa
Amerikako Estatu Batuentzat...
bere bizitza osoa
gela batean igarotzea.
Ze interes dauka horrek
nazioarentzat?
Espetxeratzeak ez, jauna.
Baliteke, etorkizun hurbilean,
maila baliokideko estatubatuar bat
harrapatzea Sobietar Batasunak.
Komeniko liguke
trukatzeko norbait izatea.
Hara.
Urruneko aukerak dira.
Aspertu arte egin zenitzake.
Nire berezitasuna,
aseguruetan egiten dut lan.
Ez da zentzugabea,
gertatu liteke.
Aseguruak horrelako arrazoiengatik
kontratatzen dira.
Heriotza-zigorra emanez gero,
babesgabe geratuko gara.
Aseguru-polizarik gabe...
ekaitza heltzean.
Hitzaldi ona.
Argumentu humanitario bat
ere badago.
Hil beharko litzateke
besteek agindutakoa egiteagatik?
Eskerrik asko, letratu.
Banoa.
Plazer handia izan da, Jim.
Ateraino lagunduko dizut.
Zutik.
New Yorkeko Ekialdeko Barrutiko
Auzitegiak saioa hasi du.
Mortimer Byers jauna da epailea.
Eseri zaitezte.
Salatua zutitu dadila.
Auzitegi honen ustez,
hurrengo zigorra,
epai-mahaiaren epaia
kontutan hartuta,
krimenekin bat dator.
Kargu guztiez erruduntzat hartuta,
akusatua Estatu Batuetako
Fiskalaren eskuetara pasatuko da...
aukeratuko den instituzioan
espetxeratuta igarotzeko...
hurrengo 30 urteetan.
Agenteok, akusatua
eraman dezakezue.
-Ez naute elektrokutatuko?
-Ez, ez.
Zergatik ez duzue urkatzen?
-Jainkoarren, zergatik?
-Eseri zaitez, jauna!
Espioia da!
Bere gezurrekin hiltzen gaitu!
Zergatik ez duzue urkatuko?
-Egia da!
-Espioia da!
Donovan jauna! Donovan jauna!
Galdera bat baino ez, jauna.
Nire txapela! Nire txapela!
Donovan jaun-andreek
ez dute ezer esango.
Zer sentitzen duzue
amesgaiztoa amaitu ondoren?
Donovan jauna,
epaiarekin bat zatoz?
Apelatzeko arrazoi sendoak ditugu.
-Apelatzeko?
-Bai.
Jim, lan zoragarria egin duzu.
Betebeharra gaindika lortu duzu.
Baina espioia da.
Epaia zuzena da
eta ez dago zertan apelatzerik.
Arrazoiak daude,
miaketa legez kanpokoa izan zen.
Laugarren zuzenketak pisua du
apelazioetan.
-Aurrera egin genezake.
-Zer arraio diozu?
Defentsa aproposa izan lezakeela
frogatu behar genuen, eta izan du.
Zergatik aipatzen didazu
konstituzio madarikatua?
Tom, begietara begira...
eta esan apelatzeko arrazoirik
eta alde batera utziko dut.
Ez dut hori esan, badakizu.
-Tomek dio kostea duela.
-Hala da.
Zure familiarentzat
zein langelarentzat.
Musikaren mira sentitzen zuen.
Ziurtatu dute irratiak
ez duela igorgailurik.
Jakina baietz.
Shostakovich.
Artista handia da Shostakovich.
Uste dut...
helegitea aurkezteko
argumentu onenak...
konstituzionalak direla.
Espero dezagun auzia
Auzitegi Gorenak berrikustea.
Jim...
Kontuz ibili.
Kontuz.
Ama!
Zer gertatu da?
Laztana, ongi zaude?
-Ama!
-Min egin dizute?
Ni moldatuko naiz.
Igo zaitez!
Ongi zaudete?
Ongi zaude?
Hormaren kontra eseri naiz,
leihoetatik urrun.
Primeran.
Ongi, primeran.
Lasai, lasai.
Joan dira.
Koldarrak dira, joan dira.
Agenteak ditugu
auzokoak galdekatzen.
Baliteke
autoaren deskribapena lortzea,
-baina ez dut uste.
-Babesa behar dugu.
Hemen bi auto uzteko
jarraibideak jaso ditut.
-Argi dago...
-Zenbat denbora?
Washingtonera joan behar dut
aste honetan.
Zertan ari zara?
Zer egiten diozu zure familiari?
Barkatu, agente?
Zergatik defendatzen du
oraindik tipo hori?
Nahikoa da, agente.
Ez naiz isilduko.
-Omahan izan nintzen soldadu.
-Ni ere armadan izan nintzen.
Haien aurka egin zenuen
eta orain defendatzen dituzu?
Polizia-agentea zara.
Sentitzen dut.
Itxaron kanpoan.
-Goazen.
-Zer ez dut ulertzen?
Kanpora, agente.
Sentitzen dut.
Espioi komunista defendatzea!
Jainkoarren!
Merezi duzula uste duzu?
Beharrezkoa balitz gailua uztea
lurralde sobietarrean,
1,13 kg-ko karga leherkorra dago
fuselaje barruan.
Lehenik eta behin,
sistemak aktibatu.
70 segundoko tenporizadorea...
"autosuntsiketa" kommutagailuarekin
aktibatzen da.
Ezinbestekoa da hegaldi hauek
isilean mantentzea...
ekipamendu hau
etsaien eskuetan ez amaitzea.
Eta gu?
Ez dakit txantxetan ari zaren,
Powers tenientea.
Ni ez.
Hegazkinari buruz dakizuena
hegazkina bezain sekretua da.
Harrapatzea saihestezina bada,
hegazkinarekin eroriko zarete.
Ihes egin dezakezuela
uste baduzue,
eta mugatik gertu bazaudete,
eiekzio-protokoloa ezagutzen duzue.
Baina ihes egingo baduzue...
eraman dolarra zuekin.
Barruan orratz bat dago.
Atzamarka bakarra, edonon,
berehalakoa da.
Harrapatuko zaituztela
uste baduzue,
erabili ezazue.
Ulertzen, pilotuok?
Dolarra gastatu.
ESTATU BATUETAKO AUZITEGI GORENA
Auzitegiko jauna
eta epai-mahaikideok,
"Gerra hotza" ez da soilik
esaera bat, jauna.
Ez da hitz egiteko modua.
Argi dago gerra egiten ari dela...
mundua ikusteko
kontrako bi ikuspunturen artean.
Ziurtatzen dizuet
Rudolf Ivanovich Abel,
"Abel koronela", deitu zuten moduan
are atxilotu zutenak ere,
gure etsaia dela gerra horretan.
-Energia osagarria?
-Piztuta.
-Oxigeno hornidura?
-Presioa 5,25 baretan.
-Inbertsorea?
-Piztuta.
Borrokalaritzat hartu zuten
gerra horretan...
gobernuarentzat horrela tratatzen
gelditzea komeni zitzaion arte.
Gure hiritarrei bermatzen dizkiogun
babesa ezeztatu zitzaion, beraz.
Etsaiarentzat egokia izan daitekeen
tratua jaso arren,
ez da egokia
balizko kriminalentzat.
-Erregaia?
-Ontzi-aldaketa desaktibatuta.
-Autosuntsiketa?
-Asegurua aktibatuta.
-Igoera profila.
-Hegazkinean instalatuta.
Gizon hau ezagutzen dut.
Salaketa egiazkoa izanez gero,
sobietarrekiko leiala litzateke.
Etsaien armadako soldadu gisa,
soldadu ona da.
Ez zuen bataila-eremutik
ihes egin bere burua salbatzeko.
Uko egin zion harrapatzaileari
laguntzeari.
Uko egin dio bere kausa saltzeari.
Uko egin dio
koldar gisa portatzeari.
Koldarrak duintasuna uzten du
bataila-eremua baino lehen.
Rudolf Abelek ez du inoiz
hori egingo.
Ez genioke,
gure gobernu-sistema
zehazten duten...
berme legalak erakutsiz, nor garen?
Nor garen.
Ez al da hori Gerra Hotzean
daukagun arma onena?
Geure kausa defendatuko dugu...
hark berea defendatzen duen
baino erabakitasun gutxiagorekin?
SUNTSITU
Presidenteak jakinarazi du NASAko
hegazkin meteorologiko bat...
desagertu dela duela 4 egun
Turkiako iparraldean.
NASAk uste du pilotua
istripuan zendu dela.
Radarrak baieztatu du
hegazkina desbideratu zela...
lurralde sobietarrean sartuz
kontaktua galdu aurretik,
beraz, konplikatuko dira
berreskuratzeko esfortzuak...
baita gorpua ere.
Orain, Washington.
Bozketa lehiatuan,
Auzitegi gorenak berretsi du
Rudolf lvanovich Abelen zigorra...
bost boto lauren aurka.
Auzia askatasun zibiletan
ardaztu zen...
James B. Donovan
abokatuaren arabera.
Galdu ondoren nola sentitzen zen
galdetu ondoren,
Donovan jaunak soilik esan zuen:
"Nekatuta".
Berri gehiago
iragarki hauen ondoren.
Amaitu da.
Marty.
Ez dut Prudential kasuaren
txostena aurkitzen.
Watters jaunak eskatu zidan
Jack Elwesen bulegora bidaltzeko.
-Eta apelazioaren zirriborroa.
-Benetan?
Bai, berridatzi eta aurkeztu zuen
Washingtonen zeunden bitartean.
Noiztik egiten dugu lan elkarrekin?
Ez ditut tratuak ixten?
Bilera bat antolatu.
Leku dotore batean.
Young jaunari gustatuko zaizkio
New Yorkek dituen fintasunak.
Eta bidali txosten bat...
Leipzigen inor ezagutzen duzu?
"Leipzig". Orain Alemaniatik ere
iraintzen naute?
Ekialdeko Alemaniatik.
-Zure emaztea al da?
-Ez.
Ez, ez.
Izatearen plantak egiten ditu,
baina oso traketsa da.
"Idazteko atrebentzia izan dut...
egunkarietan irakurri ondoren...
izan duen jarrera onberari buruz
nire Rudolf Abel maitearekiko."
Erantzungo diot?
Jakina.
Zer egin behar da ez dakigunean
zertan jolasten ari garen?
Francis Gary Powers...
lege sobietarraren
bigarren artikulua betez,
estatuaren aurkako
erantzukizun kriminalei buruzkoa,
zigortzen zaituztegu
10 urtez giltzapetzera,
lehenengo hiru urteak
espetxean izango direla.
Zigorraren iraupena,
behin-behineko espetxea barne,
1960eko maiatzaren 1ean hasiko da.
Donovan jauna,
eskerrik asko etortzeagatik.
Plazer handia da, Dulles jauna.
Plazer handia.
Berehalakoa, esnea eta bi koxkor.
Eskerrik asko.
Jaso zenuen gutunaren arabera,
argi dago sobietarrek
hurreratzea nahi dutela.
Ekialdeko Alemaniaren bidez
egin dute ez dutelako Abel...
hiritar sobietartzat onartu nahi,
are gutxiago espioitzat.
Itxura handia dago.
Bai, jauna, baina ze asmorekin?
Gure pilotu espioia daukate haiek,
guk bere agentea.
Argi dago trukea nahi dutela.
Ez zintuzke harritu behar,
aurreikusi baizenuen.
Bai, eta ez naiz ia inoiz zuzen.
Zorionak, egun hori markatu.
Gure pilotua daukate, Powers.
Gizon jatorra,
baina informazio isilaz beteta.
Abelek ere,
baina ez du tutik ere esan.
Ziur ez duela deus esango.
Bai, badakigu,
baina errusiarrek ez.
Eta berreskuratu nahi dute
amore eman aurretik.
Eta guk Powers nahi dugu
arrazoi beragatik.
Ulertzen dut guztiontzako
amaiera zoriontsua izan litekeela.
Bai, kontra egiten ez badiegu.
Trukea negoziatu dezazun nahi dugu.
Partikularra zara, gobernuek
ez dute aurre egin beharko.
Ez dute Abel
hiritar sobietartzat onartzen,
eta guk ez dugu Ekialdeko Alemania
herrialde subiranotzat hartzen.
Ez dugu egin sobietarrek 1945ean
beretu zutenetik.
Beraz, nik negoziatuko nuke
noren izenean?
Inoren izenean ez.
Ez zara funtzionarioa,
ez duzu kargu ofizialik.
-Beraz, itxurak ere gure aldetik.
-Hala da.
Beraz, ez duzu...
laguntzarik jasoko
dena pikutara badoa.
CIA ezin da erantzule izan.
Ezin gara gaizki gelditu.
-Non izango da negoziazioa?
-Han.
-"Han"?
-Ekialdeko Berlinen.
Egoera ez al da...
Bai, nahiko konplikatua.
Bai, konplikatua.
Alde sobietarrak denbora luze
darama kontrolguneak instalatzen...
jendea mendebaldera ez joateko,
eta ez du funtzionatu.
Gure txostenen arabera,
haratago joango dira...
eta ekialdeko alde osoa
harresi batekin bakartuko dute.
Listo, hori da laburpena.
Erabakia zure eskuetan dago.
Hausnartzeko denbora beharko duzu.
Ez. Ez dut denborarik behar.
Ongi, primeran.
Hau guztia isilekoa izango da.
Ez hau ez Maryri ez inori kontatu.
Posta-trukea gurekin
baino ez ezazu partekatu.
Jakin behar dugu
zer nahi duten eta noiz.
Ez daukat ez bezerorik,
ez emazterik, ez herrialderik.
Ez dakit zer egingo dudan
noiz ezta norentzat.
Zure herrialdeagatik egingo duzu,
baina herrialdeak oraindik ez daki.
Eta nire bezeroa, operazioaren
beste laguna, nire gizona?
Errusiarra? Jada ez da zure gizona.
Orain zure gizona
Francis Gary Powers da.
-Zer esango diot Rudolf Abeli?
-Ez hiltzeko.
BERLIN, ALEMANIA
EKIALDEKO BERLIN
Irakasle?
Aita unibertsitatera joan da.
Ez zenuke hemen egon behar.
Gaur eskolak ematen ari dira?
Hori ikustera joan da.
-Zertan zabiltza hemen?
-Zuengatik etorri naiz.
Nirekin etorri behar zarete,
agian bihar ezingo duzue.
-Joan? Besterik gabe?
-Bai, joan. Oraintxe bertan.
Zoaz, bueltatu etxera.
Ez da ezer, estatubatuarra naiz.
Zoaz zure aitarekin.
Zerbait bururatuko zaigu.
Kaixo.
Paperak, mesedez.
Ich bin Student Frederic Pryor.
Bai, Student.
Frederic Pryor dut izena.
Ekonomia ikaslea.
Ikusten? Hau nire lana da,
nire tesia.
"Europako nazio komunisten
kanpo-merkataritza sistema".
Oso lan handia izan zen.
Ez, nire kopia bakarra da.
Ez!
Kontaidazu zerbait.
Azken momentukoa izan da.
Londresen bulegoak dituzte.
Horiek dira bezeroak, horiek.
Ez da nire ideia izan.
Eskozia, arrantzan joan nahi dute.
Zer arrantzatu, Jim?
Izokinak, nik uste.
Esan ez zarela arriskuan egongo,
negozio normala dela
eta ez naiz kezkatuko.
Pasaportea behar dut.
Emaidazu heltzeko zerbait,
berdin dit egia ez izatea.
Gugatik egingo dut.
BERLIN
Michener jauna izango da
zure gida Berlinen.
Estatu Batuetako enbaxadako
agregatua da.
Gauzak izugarri zaildu dira.
Abel andrearen gutunak,
edonor dela ere,
Vogel delako abokatua aipatzen du,
bere interesak ordezkatuko dituena.
Vogelek Errusiako enbaxadarekin
hitz egin omen du Berlinen...
eta baliteke prest egotea
Abel Powersengatik trukatzeko.
Ez dakigu nor den nor.
Guztiak errusiarrak izango dira.
-Beno, sobietarrak.
-Hala uste dugu.
Zer esan nahi duzu?
Berogailua igo dezakezue?
Traba bat dago.
Aginagako izenez Frantziatik
ekarri nahiko dizute.
Saiatuko dira Powers ez den
presoa onartuarazten.
Beste estatubatuar bat?
Stasi alemaniarrak ikasle bat
atxilotu du, Frederic Pryor.
Beste aldean geratu zen mutikoa.
Tesia egiten ari da Yalen,
eta Ekonomia ikasten ari da hemen.
Espioitzaz epaitu nahi dute.
Delitu larria, heriotza-zigorrekoa.
Vogel jarri zen harremanetan,
Pryor ordezkatzen omen du.
Vogelek Abel andrea
eta mutikoa ordezkatzen ditu?
Oso langilea omen da.
Nongoa da Vogel?
Ekialdeko alemana edo errusiarra?
Bihar jakingo duzu.
Enbaxada sobietarrean,
Ekialdeko Berlinen, eguerdian.
Hoffmanek nola heldu azalduko dizu.
Zer azalduko dit?
Lagunduko dit, ezta?
Ezta?
Hori zen asmoa,
baina traba bat dago.
Ni ez naiz joango.
Erabakia sendoa da.
Estatu Batuetako funtzionarioek
ezin dute muga zeharkatu.
-Zergatik ez?
-Arriskutsua da.
Mutiko hori atxilotu zuten.
Zigorgabetasun maila
handitu da aurreikusi aurretik.
Kontua da balitekeela
alemanen eta errusiarren asmoak...
bat ez etortzea.
Jakin ezazu eta tratua itxi.
Powers Abelen truke.
Eta ikaslea, Pryor?
Ez zaituztela limurtu.
Aurrerago arduratuko gara.
Powers da garrantzitsuena.
Zein da zure gela?
Hiltonean geratuko naiz.
Gertu dago.
Hau Mendebaldeko Berlineko
zenbakia da.
Buruz ikasi eta bueltatu iezadazu.
Ez, oraintxe bertan.
Sobietarrek nazioarteko lineak
moztu dituzte,
baina bertako deiek
funtzionatzen dute.
Norbaitek erantzungo du,
egunez zein gauez.
Zure pasaporteari erantsitako
dokumentu honek...
alde sobietarrean sartu
eta ateratzeko balio izango dizu.
Vogelekin bilduko zara
bihar eguerdian.
Ekialderako sarrera gutxi
geratzen dira.
Hartu S-Bahn-a
erakutsi dizudan geltokian.
Jaitsi Friedrichstrassen, hemen,
eta oinez joango zara
enbaxada sobietarrera.
Mapa ikasi ezazu,
ezin izango duzu eraman.
Mapa batekin ikusten bazaituzte
estatubatuarra izanda,
espioia zara,
eta atxilotu zintuzkete.
Ez jendearekin harremana izan.
Atzerritarra zara, ez nabaria izan.
Janaria eskasa da,
eta dena gainbeheratzen ari da.
Bandak daude eta legeak
ez du hainbesteko indarra.
Eta ez Harresira gerturatu.
Eraikinik gabeko zerrenda bat
dago beste aldean.
"Heriotzaren Zerrenda" da.
Zeharkatzen baduzu, hilko zaituzte.
Baliteke atxilotuta edo hilda
ez amaitzea?
Ez kezkatu Michenerrek
esandakoagatik.
Ez, zeuk esandakoak kezkatzen nau.
Mutikoak, Pryor, alemanek
atxilotu dutena, zenbat urte ditu?
Hogeita bost, zergatik?
Dougiek duen adina.
-Nor?
-Nire laguntzaileetako bat.
Lasai, lasai.
Barkatu ofenditzen bazaitugu.
Berokia?
Ongi.
-Galdera bat egin diezazuket?
-Bai, jauna.
James Donovan dut izena.
Vogel jaunarekin biltzekoa naiz.
Vogel jauna.
Ez du hemen egiten,
baina hemen bilduko gara.
Donovan jauna!
Azkenik ezagutzen zaitugu.
Helen Abel naiz.
-Zer moduz dago nire senarra?
-Ongi.
-Zer moduz nire Rudolf?
-Nahiko ongi.
Gurekin bueltatuko da?
-Hau gure alaba da.
-Urte askotarako.
Lydia.
-Zeu zara Vogel jauna?
-Ez, ez, ni ez naiz Vogel.
Drews lehengusua naiz.
-Rudolfen lehengusu maitea, Drews.
-Bai, Drews.
-Drews lehengusua.
-Drews lehengusua, bai.
Ni Helen Abel naiz.
Noiz ikusiko duzu?
Noiz askatuko du gobernuak?
Pixka bat nahasita nago.
Vogel jaunarekin biltzekoa nintzen.
-Vogel jauna gure abokatua da.
Trukea negoziatu behar nuen.
-Rudolf ekartzeko?
-Rudolf ekartzeko.
Baina ezin du alde bateko
negoziazioa izan, ulertzen?
Trukea da.
Ez dago hemen?
-Donovan jauna?
-Vogel jauna.
Ez, ez.
Schischkin naiz, Ivan Schischkin.
Enbaxada sobietarreko
bigarren idazkaria.
Ez litzateke aproposa izango
Vogel jauna hona etortzea.
Hiritar alemana da.
-Beraz, zu etorri zara...
-Bilera errazteko.
Abel andrea, pribatuan
lasaitu nahi duzu?
Donovan jauna eta biok
hitz egin dezagun?
Eskerrik asko.
-Nahastuta nago.
-Bai.
Ez dit axola norekin hitz egin
trukeari buruz bada.
-Zurekin hitz egin behar dut?
-Bai, jakina, hitz egin behar dugu.
Eseri zaitez, Donovan jauna.
Nola heldu zara ekialdeko aldera?
Trenez, S-Bahnean.
-Bakarrik etorri zara?
-Bai.
Eta akreditatuta zaude?
Ziurrenik badakizu
hiritar partikularra naizela.
Abokatua naiz Brooklynen,
Estatu Batuetan,
eta denbora baliotsua eman dut
Rudolf Abel bezeroari laguntzeko.
Baimena eman didate
Abel trukatzeko...
Francis Gary Powersengatik.
Hau da Abelen barkamen osoa,
trukea egin ondoren sinatuko da.
Horregatik baino ez naiz etorri.
Espero dut bizkor heltzea
tratu batera.
Abel Francis Gary Powersengatik...
eta Frederic Pryorrengatik.
-Ez daukagu Pryor.
-Ez? Ziur?
Hari buruz entzun dut,
baina Alemaniako Errepublika
Demokratikoaren eskuetan dago,
ez Sobietar Errepublika
Sozialisten Batasunen eskuetan.
Hona lehen arazoa.
Zuen herrialdeen izenak
luzeegiak dira.
Bai, bai.
Powers askatzen badugu,
gure herrialdeen arteko borondatea
sustatzeko baino ez da izango.
Beraz, ez da trukea izango.
Agian Abel askatu zenezakete...
Alemaniarekiko
borondate onezko keinu gisa,
eta hilabete batzuk geroago,
guk Powers askatuko genuke.
-Ideia ona da.
-Ez, horrek ez digu balio.
Trukea izan behar du.
Nahi duzun moduan deitu,
baina trukea izan behar du.
Abel hemen egon daiteke
48 ordu barru.
Powers izan nahi dugu
Abel emango dugun aldi berean.
Horri...
"plan pairugabea" deituko nioke.
Deitu nahi duzun moduan.
"Plan pairugabea"
Moskura bidali dezaket,
baina jakin nahiko dute
zergatik hainbesteko erretasuna.
Hoztu naizelako.
Ez naiz Berlinen bizi
eta etxera bueltatu nahi dut.
Pentsatuko dute:
"Ziur estatubatuarrek...
lortu dute Abelek eman zezakeen
informazio guztia.
Orain trukea egiteko
irrikaz daude...
Powers berreskuratzeko
itxaropena izanda,
balitekeelako eman diezagukeen
informazio guztia ez ematea".
Ez da truke zuzena, jauna.
Powersek eman balu dakien guztia,
Moskuk trukatuko luke, beraz?
Argi dago.
Abeli dagokionez, hiltzen bada
Estatu Batuetako espetxe batean,
harrapatzen dugun hurrengo agenteak
bitan pentsatu gabe hitz egingo du.
Batek daki, agian Abelek
nahiko luke kalean egotea...
eta sekretuak ematea erabakitzea
guri mesedeak egitearen truke.
Nola jakin dezakegu?
Gu peoiak gara,
gure lana egiten dugu.
Powers tenienteak bezala.
Pilotua baino ez da.
Argazkiak ateratzen ari zen
70.000 oinetan...
hegazkina lurrera bota zutenean.
Nire herrialdean
gerra-ekintza da hori.
Itzulinguruka ibiltzen
gelditu behar dugu.
Gure herrialdeen hurrengo akatsa
azkena izan liteke.
Gure gobernuek ezin izan dezaketen
elkarrizketa izan behar dugu.
Moskuri galdetuko diot.
Ez dakit zer esango duten.
Donovan jauna, askok ez dute nahi
truke hau gertatzea.
Bihar goizean bueltatu zaitezke...
erantzuna eztabaidatzeko?
Powers Abelen truke.
Eta Frederic Pryor.
Esan dizunez, Alemaniako
Errepublika Demokratikoak...
-dauka Pryor.
-Ziur lortu dezakezula.
Atzerriko herrialde bateko enbaxada
bateko idazkaria baino ez naiz.
Ados, ados.
Hitz egin Vogel jaunarekin.
Bere helbidea emango dizut.
-Beraz, Vogel jauna existitzen da?
-Zerk pentsarazi dizu ezetz?
Taxi bidez ibilbide laburra da.
Mesedez, Donovan jauna,
berokia jarri, hotz egiten du.
Neramana lapurtu didate.
Zer espero zenuen?
Bosgarren Etorbideko Saksekoa zen.
Ezta?
-Donovan jauna.
-Vogel jauna.
Sartu, mesedez.
Sentitzen dut enbaxadakoa.
Sobietarrek ez zidaten
sartzen utzi.
Oso minduta nago.
Oraindik ez dut ulertzen
ze posizio duen...
Jokalari bakoitzak?
Bai, eta ze interes duzun.
Mundu berri batean gaude.
Oso nahasia da guztia, ezta?
Zer eskaintzen dizudan
esango dizut.
Lagun ona naiz...
"Lagun", ez, helduagoa da.
"Begikoa"?
Alemaniako Errepublika
Demokratikoaren fiskalaren begikoa.
Eseri zaitez.
Zoritxarrez, Frederick Pryor...
leku okerrean zegoen une okerrean.
Baina istripu oro,
ongi hausnartuz gero,
-aukera bat da, ezta?
-Ez dakit.
Zure herrialdeak ez du Alemaniako
Errepublika Demokratikoa onartuko.
AED ez dela existitzen esatea
nahiago duzue.
Sentitzen dut.
Zure gobernuari errealitate hau
onartzera premiatzeko,
zu hemen baizaude, AEDan,
fiskalak zurekin negoziatuko du
zure gobernuaren ordezkari gisa...
Pryor jauna bueltatu dadin.
Vogel jauna, ez nago hemen
nire gobernuaren ordezkari gisa.
Ados.
-Hori haurrentzakoa iruditzen zait.
-Ez daukat kargu ofizialik.
Ongi.
Zuk ez dituzu EEBBak ordezkatzen,
nik ez dut AEDa ordezkatzen.
Nire bezeroa Lydia Abel da,
Rudolfen emaztea.
-Eta...
-Lydia alaba da.
Helen da emaztea.
Tira,
Frederic Pryor eskaini dezaket
Rudolf Abelen truke.
Argi hitz egin dezagun.
Guk Rudolf Abel emango dugu.
Zuek, aldi berean,
Pryor ikaslea emango diguzue.
-Aldi berean.
-Jakina.
Proposatutako trukea da
errusiar bat bere gainbeheran...
bere bizitza hastear duen
ikasle estatubatuar baten truke.
Schischkin?
Ez da enbaxadako idazkaria.
Ivan Schischkin KGBko agentea da
Mendebaldeko Europan.
Edonor dela ere, proposamena
Moskuri jakinaraziko dio...
eta haiek erabakiko dute.
Beroki bat utziko didazue?
Nirea galdu dut.
-Nola galdu dezakezu beroki bat?
-Espioien gorabeherak.
-Beste beroki bat ekarriko dizut.
-Eskerrik asko.
-Nor da delako Vogel hori?
-Egia esan, ez dakigu.
Baliteke esandakoa egia izatea,
fiskalaren lagun bat.
AEDak honetaz arduratzeko
aukeratu zuen tipoa.
Ekialdeko Alemaniak mahaian
esertzeko borrokatzen ari omen da.
AEDak Abel berreskuratu nahi du
Errusiarentzat, errespetua lortu...
eta bere kausaren alde
egin dezaten.
Horrek Ekialdeko Alemania
mapan jarriko luke.
Baina bere mapak ez digu axola.
Segi errusiarrekin.
Kontzentratu zaitez.
Powers Abelen truke.
-Beraz, baliteke gertatzea?
-Bai, hala dirudi.
Abel hegazkinera igo
eta ostiralean hemen egon daiteke.
Schischkinek baiezkoa lortuz gero,
zehaztasunak soilik geratuko dira.
Nola trukatu gure gizona eta berea.
Gure gizonak. Biak.
Powers eta Pryor.
Ez, ez zaitez tartean sartu.
Powers da nahi duguna.
Ahaztu ikasle bikain hori,
pentsatu zuenak ideia ona zela...
ekonomikoa sobietarra aztertzea
Berlinen Gerra Hotzean.
Powers da nahi duguna.
Ez duzu Powers gogoko.
Guztiek gorroto dute Powers.
Ez zuen buruaz beste egin,
komunistek telebistan eman zuten.
Estatu Batuetako
gizon gorrotatuena da.
Rudolf Abelen atzetik, beharbada.
Eta nire atzetik.
Esnatu!
Lo egin behar dut.
Lo egingo duzu
hitz egiten amaitu ondoren.
Nigan kontzentratu zaitez.
Gobernuari ez diozu axola,
badakizu. Ez diozue axola.
Badakizu 12 pilotuk
garun-kalteak dituztela?
Begetal daude altitudeagatik
eta oxigeno faltagatik.
Baina hegan egiten
jarraituarazten dizuete.
Hau eman zizueten.
Orratz bai, ezta?
Potasio-zianuroa.
Hau egingo lizukete axola baliezu?
Nola dago osatuta
autosuntsiketa unitatea?
Nola aktibatzen da?
Ze karga lehergarria dauka...
eta ze leherketa-gaitasun dauka?
Ez dakit.
Pilotuok ez dugu inoiz
makineria ikusten.
Zenbat aztertzen du radarrak
eremu baten gainetik hegan egitean?
Ez dakit, ez dakit!
Apirilaren 9an,
zeuk egin zenuen hegan...
Baranovichiko industrialgunea
eta MiG bonbaketarien eremua?
Ez, nire lehen hegaldia izan da.
Motorraren gaitasuna
eta hego-zabalera nahi ditut.
Nola igotzen du hainbeste?
Badakigu 70.000 oineko
altuerara heltzen dela.
Badakigu, Gary.
Eta jakin nahi dut
zeren gainean egin duzuen hegan.
Non egin duzue hegan, Gary.
Orain hitz egin behar dugu.
Orain. Ondoren lo egingo duzu.
Esnatu, jauna.
-Jauna, nirekin etorriko zara?
-Bai.
-Bizkor.
-Bai, jakina.
-Nirekin etorriko zara?
-Bai.
-Betaurrekoak dituzu?
-Ze ordu da?
Berandu,
baina hitz egin behar dugu...
eta ondoren hegazkin bat
hartu behar dugu, ados?
-Bai.
-Zutik!
-Zutik, bai.
-Hori da.
-Segi aurrera.
-Eskerrik asko.
Beste aldera.
Goazen.
-Hegazkin bat?
-Hemendik, mesedez. Segi.
Moskuk baiezkoa eman dit
zure proposamenarekiko,
AEDeko lagunei lagunduko diegu...
Powers jauna eta Abel jauna
trukatuz.
Primeran.
Glienicken zubian
egin dezakegu trukea?
Zergatik ez Charlie kontrolgunea?
Ez, ez dugu publizitaterik nahi.
Glienicke zubia oso lasaia da,
batez ere goizean goiz.
Glienicke zubia,
berehala jakinaraziko dut.
Abel ostiralean hemen egon daiteke,
zer iruditzen zaizue larunbata?
Beti presaka, ezta?
Nire ohean lo egin nahi dut.
Larunbat goizean?
-Goizeko bost eta erdietan?
-Ados.
Listo.
Tori zenbaki bat
ezusteko bat egotekotan.
Eskerrik asko.
Erantzungo dute
edozein ordu izanda ere.
Ez dut uste
erabili beharko dugunik.
-Topa egingo diogu tratuari?
-Bai, jakina.
Armeniako brandya.
Bikaina hotzaren aurka.
Eskerrik asko.
Zera...
Ez da tratuaren parte,
baina galdera pare bat dauzkat.
-Ez duzu zertan erantzun.
-Dakidana erantzungo dut.
Zuen gizona gogoko dut.
Zer gertatuko zaio
etxera bueltatu ondoren?
Zuen agentea den
zehaztu beharko dugu.
Esan dudan moduan,
leial mantendu da.
Zuen gizona da, ziur egon.
Jakina, hori esango zenuke
egia balitz... eta ez balitz.
Gauzak horrela dira.
Barkatu tematzeagatik,
baina arriskuan egongo da
ondorio horretara helduz gero?
Nola esan.
Gauzak dagoen moduan,
guztiak gaude arriskuan.
Topa.
Ez da trukerik egongo
Glienicke zubian.
-Zer, jauna?
-Ez dela trukerik egongo.
Ez Frederic Pryorren truke.
Vogel jauna, atzo adostu genuela
uste nuen.
Abel eta Pryor trukatzea
adostu genuen.
Jakin dut txerpolaria zarela,
kinkila bera saltzen diozula
bi erosleri.
-Abel Pryorren truke eman zenigun.
-Bai.
Eta sobietarrei eskaini diezu
Abel Powersen truke.
Ez dut ikusten zein den arazoa...
tratuak bi, hiru, lau alde
pozik uzten baditu.
-Ze desberdintasun dago?
-Tratuak ez du alde hau pozten.
Aizu, Vogel jauna.
Argi dago ez dakizula
norekin hitz egiten ari zaren.
Hauxe nahi du Alemaniako
Errepublika Demokratikoak.
Tratu bat
potentzia subirano batekin,
Estatu Batuekin.
Potentzia baliokidea.
Sobietar Errepublika Sozialisten
Batasuneko lelotzat hartu gaituzu.
"Errusiarrak" deitu ahal diegu?
Denbora aurreztuko genuke.
Hitzordua daukat, jauna.
Zeu zara denbora galtzen ari dena.
Esan deskribapena okerra den.
Ikasle bat daukazue,
badakizue ez dela espioia,
ez dela mehatxua.
Eta bere trukean,
zuentzat baliorik ez duena,
zeregin garrantzitsua
izango duzue...
errusiarren eta estatubatuarren
arteko trukean.
Gure eta beste bi aldeen
arteko transakzioa da.
Ez dira bi auzi, jauna.
Bat baino ez. Bat, bat, bat.
Ez dugu irainduko Alemaniako
Errepublika Demokratikoa.
Sobietarrekin tratua itxi zenuen
niri galdetu gabe.
Negoziazioa da edo konspirazioa?
Konspirazioa izateko,
kalte egin beharko lizuke.
Abantailak baino ez ditut ikusten.
Interesek bat egiten dute.
Ez, zeuk erabaki duzu
bat egiten dutela.
Non daukazu hitzordua, jauna?
-Mendebaldean, Ku'dammen.
-Ongi.
Begira ingurura.
Ekialdeko aldea eta mendebaldekoa
ezin dira alderatu.
Gure lagun errusiarrek
erabaki zuten...
ezin dugula gure hiriburua
berreraiki.
Baina gure lagun errusiarrek
eragindako hondarretan bizi gara.
Aurrera, haiekin negoziatu.
Ez dugu zerikusirik nahi.
-Pryor gabe, ez da traturik egongo.
-Zure eskaintza edo gobernuarena?
Jauna, neu nago hemen,
zurekin hitz egiten ari naiz.
Baina ez duzu gobernua ordezkatzen.
Ez daki nor den, ezta geuk ere.
Kontuz, Donovan jauna.
Hau ez da Brooklyn.
Begira, jauna.
Honi dagokion guztian,
nire gobernua ordezkatzen dut.
-Badakizu nor naizen.
-Benetan?
Dokumentuak behar bezala dituzu?
Jakina ezetz.
Ez dio axola.
Abokatu amerikar hitz-jariodunak
edonor konbentzitu dezake, ezta?
Zoaz harekin.
-Zergatik?
-Arazo bat pasaportearekin.
-Ze arazo?
-Zoaz harekin.
Gogoan izan, geuk kontrolatzen dugu
Frederic Pryorren etorkizuna.
Jainkoarren!
Hasteko, kafea.
Ondoren Hilton gosaria...
eta gosari amerikarra.
Eta kafea.
-Bi gosari?
-Bai, bai.
-Lehendabizi bat edo...
-Biak, prest daudenean.
Eta kafea.
Ez zenuke hemen egon behar.
Batzuetan, Alemanian,
gosari amerikarra nahi dugu.
Zer gertatu zen?
Non egon zinen bart?
Vogel arduratu zen
Ekialdean egon nintezen.
Demontre.
Ez da eman didazun gela
baino askoz okerragoa.
Errusiarrek trukea onartuko dute,
baina orain Vogelek dio
alemanek ez dutela egingo.
-Ez digute Pryor emango.
-Eta? Primeran.
Sobietarren tratua onartu dute,
Powers emango digute.
Powers daukagu. Zorionak.
Ez, alemanek ez dute amore eman.
Ez daukagu Pryor, garrantzitsua da.
Guztiak dira garrantzitsuak.
Jakina, horregatik saiatu zara.
Ondo da, saiatu zara.
Abel bidean dago,
prest egongo da dena bihar.
-Itxaron.
-Hori bezain sinplea.
-Ez digute mutikoa emango.
-Bai, ulertzen dut.
Ez diogu gaur goizeko mezuari
kasu egingo.
-Ze mezu?
-Alemanena.
Eman nizun telefonora deitu dute.
Zurekin hitz egin nahi zuten.
-Vogel zen?
-Ez,
Harald Otten bulegoa,
fiskal orokorra.
-Eta zer esan du? Zer nahi zuten?
-Zurekin hitz egin.
Ez kezkatu, ez dizut
berriz joateko eskatuko.
Batzuek ez omen zaituzte gogoko.
Ez gara arriskatuko.
Ikusi nahi ninduen.
Ze ordutan?
Ez, ez.
Ez duzu zertan joan.
Ez zenuke joan behar.
Izan ere, ezin zara joan.
Sobietarrak bat datoz,
ez ezazu zapuztu.
-Ez dut zapuztuko.
-Ez joateko! Ez izorratu.
Neuk eskatu dut.
Gozatu gosari amerikarra.
Maila gorenean negoziatu behar zela
pentsatu dut, zurekiko errespetuz.
Eskerrik asko, jauna.
-Ez dakit zergatik nahasi den.
-Batzuetan gertatzen da.
Argi egon dadin, prest gaude...
balizko ikaslea, Pryor
Rudolf Abelengatik trukatzeko.
Vogel jaunak esan dit Pryor
zuretzat garrantzitsua dela.
Bai, baina..
Memorandum bat idatziko dugu
horri dagokionez.
Memorandum bat.
Bi aldeko trukea proposatzen dugu.
Bai, jakina. Ez dakit
zer esan nahi duen, baina...
Nire herrialdeak
Francis Gary Powers ere nahi du.
Ez!
Horrela nahasi dira gauzak.
Powers.
Zertarako nahi duzue?
Zigorra jaso dezan?
Egindakoa eginda dago.
Esan zezakeena esan du,
ziurrenik Abelek egin duen bezala.
Trukean, errugabea dela
diozun norbait eskaintzen dizuegu.
Hori zuzen dago.
Bera berreskuratu beharko zenukete.
Etorkizuna.
Begira etorkizunera.
Ott.
Barkatu, jauna.
Fiskala premiazko kontu batengatik
joan da.
-Joan da?
-Bai, sentitzen dut.
-Ordubete daramat bere zain.
-Sentitzen dut, jauna.
Gazte.
Zatoz.
Lasai, zatoz.
Eseri zaitez.
Tira, eseri zaitez.
Gustura zaude hemen lanean?
-Oso lan ona da, jauna.
-Ziur, interesgarria izango da.
-Bai, jauna.
-Baita garrantzitsua ere.
Eta ez daukazu ia doinurik.
Ez da harropuzteagatik,
baina nahiko trebea naiz.
Ongi, ongi.
Ez daukat norekin negoziatu...
norbaitekin hitz egin behar dut,
eta gazte jatorra zarela dirudi.
Hitz egin dezakegu?
Lasai. Ez da ezer.
Zure buruzagiari mezu bat ematea
baino ez dut nahi.
Baina argi eta garbi gera dadila.
Ulertzen?
Bai, jauna, baina agian
itxaron beharko zenuke...
Ez, ez, hotza daukat
eta etxera joan nahi dut...
ohean sartzeko.
-Mezua emango diozu?
-Jakina.
Hauxe da mezua:
"Ez dago traturik Abelengatik
Powers eta Pryor ez baditugu".
-Ulertzen?
-Bai, jauna.
Hitzordua ez da gertatuko
bi gizonak ez badizkigute ematen.
Bi gizon horiek.
-Bi, bi, bi.
-Bai, jauna.
Traturik ez badago, buruzagiak
sobietarrei esan diezaiela.
Sobietarrei esan beharko die
ez dutela Rudolf Abel lortuko.
Bai, jauna.
Eta esaiozu beste hau ere.
Orain arte,
Abel soldadu ona izan da,
baina etxera bueltatuko dela
uste du.
Esan beharko bagenio
ez dela bueltatuko,
sobietarrek ez dutela nahi,
ez dela inoiz bueltatuko,
ziurrenik bere jarrera
aldatuko litzatekeela.
Eta nor izango litzateke erantzule?
Oso mezu luzea da.
-Gogoratuko duzu?
-Bai, jauna, ez kezkatu.
Ongi. Mutil jatorra zara.
Esaiozu, baita ere,
ez dela traturik egongo
gaur bertan ez badigute erantzuten.
Zenbakia badauka.
Trukerik ez badago,
ez du zertan garaiz esnatu beharko.
Ez, zentzugabea litzateke.
Ez da izango!
-Ez da izango.
-Bai. Eskudirua behar dut.
Ez zenuen hau egin behar.
Egoera zirikatzeko jarraibideak
jaso nituen.
Powers lortzea ziren, ez Pryor.
Hori ez zen asmoa,
dena izorratu duzu!
Nola dakizu?
Susmo ona diot.
-Dena izorratu duzu!
-Ez kezkatu.
Dena ongi aterako da.
Nola dakizu?
Ezin duzu jakin.
Estatu Batuak, New York.
Begira, hau guztia
ni zirikatzeko izan da.
Bat bestearengatik trukatuko
nukeen, eta nor.
Ezetz esan nien, bi baten truke.
Hauxe da gure jarrera.
Bai, eta esaten badigute:
"Ez, gurearekin gelditu
eta gu zuenekin geldituko gara"?
Orduan dena izorratu dut.
Kaixo, laztana, neu naiz.
Arrantza primeran ibili da.
Londresen nago,
beste bilera bat
eta etxera bueltatuko naiz.
Bai, marmelada hori gogoratzen dut.
Regent's Park ondoan
dagoen denda batekoa da.
Bai, denbora badut ekarriko dut.
Rogerrekin hitz egin dezaket?
Eta neskak agurtu?
Lanpeturik ez dagoen inor al dago?
Konturatu dira etxean ez nagoela?
Ituan. Bi baten truke.
Primeran.
Topa egin dezagun.
-Traba bat dago.
-Zer?
Ez dituzte Pryor eta Powers
zubian askatuko,
baina bai aldi berean.
Errusiarrek Powers
zubian ematen digutenean,
haiek Pryor askatuko dute
Charlie kontrolgunean.
Zer esan nahi du horrek?
Uste dut mezua dela:
"Azken hitza nahi dugu".
Baina egingo dute.
Zeuk jakingo duzu,
zirikatu zenituen.
GLIENICKE ZUBIA
Non daude?
Non dago gure gizona?
Berandu dabiltza.
Ez dabiltza berandu, garaiz da.
-Utziko dizkidazu?
-Bai.
-Hoffman.
-Bai?
-Uste dut daudela...
-Zer?
-frankotiratzaileak.
-Ziur baietz.
-Zergatik ziur?
-Geuk ere baditugulako.
Atera, mesedez.
Jim.
Jim maitea.
-Zer moduz?
-Zu ikusteko pozez.
Hau guztia nigatik antolatu duzu?
Ikus dezagun nola amaitzen den
merezimendua aitortu aurretik.
Pryorri buruz ezer dakigu
Charlie kontrolgunean?
ESTATU BATUETAKO ARMADA
CHARLIE KONTROLGUNEA
Oraindik ezer ez.
Barkatu, jauna.
Joe Murphy tenientea,
Aire Indarrekoa.
Powers identifikatzera dator.
-Murphy tenientea.
-Jauna.
Baliteke zailtzea.
Gaztea nintzen joan nintzenean.
Nork identifikatuko nau?
Espero dut
familia alemana ez izatea.
Apenas ez dute
elkar identifikatzen.
Hor datoz.
Goazen.
Hemen geratu zaitezke, Donovan.
Ezta pentsatu ere.
Igo hesia.
Zer uste duzu gertatuko dela
etxera heltzen zarenean?
Uste dut
vodka bat hartuko dudala.
Jakina.
-Rudolf, gerta liteke...
-Nireek ni hil nahi izatea?
Bai.
-Ez al zaitu kezkatzen?
-Lagunduko luke?
Galderari erantzunez, lagun,
leialtasunez ibili naiz.
Uste dut badakitela.
Baina batzuetan huts egiten dute,
pertsonak baino ez dira.
Ikus dezagun nola hartzen nauten.
Zertan jarri beharko dut arreta?
Besarkatzen nauten
edo atzean eseriarazten nauten.
Estalgabetu zaitez.
Kaixo, Powers.
Kaixo, Murph.
Bai, Powers da.
Listo, Donovan jauna.
Nahi duzunean.
Itxaron.
Lasai, esango nizuke.
Hemen ez dago inor.
Beste gizon bat askatuko dute
Charlie kontrolgunean.
-Hor dagoela baieztatzen ari gara.
-Orain!
Plana jarraitu, mesedez.
Aurrera.
Pryor agertuko da edo ez. Goazen.
Bera gabe egingo dugun
ikusi zain daude.
Eutsi behar diogu,
ez dugula amore emango erakutsi.
Ez dit axola, gure xedea daukagu.
Goazen, Abel.
Aurrera, jauna.
Joan zaitezke.
Ez baduzue plana jarraitzen,
gu bagoaz.
Orain trukatu edo bagoaz!
-Beste gizon baten zain zaude?
-Bai.
Bera ere nahi baduzu?
Hala da.
Ez dio axola zer nahi duen,
neu naiz buru, goazen.
Aurrera, mesedez.
Zubia zeharkatu ezazu.
Itxaron dezaket.
Zerbait gertatzen ari da.
Ez nago ziur.
Itxaron!
Badaukagu!
Opari bat utzi dizut, Jim.
Margolan bat da.
Espero dut zuretzat balioa izatea.
Barkatu, nik ez dizut
oparirik ekarri.
Hau da zure oparia.
Goazen, goazen.
Donovan jauna.
Abel koronelaren partetik.
Barkatu, jauna.
-Zeu zaude agindupean?
-Bai.
Eskerrak eman nahi dizkizut.
Norbaiti eman behar dizkiot.
Ez nuen hitz egin.
Ez kezkatu, ez dio axola
jendeak zer uste duen.
Zeuk badakizu zer egin zenuen.
Ongi etorri etxera.
Hau bidaia, hau.
-Zer moduz?
-Ongi.
-Marmelada ekarri duzu?
-Bai. Hemen dago.
Hemen dago.
Eskatu zenidan bezala.
Jim.
-Hau Arno'sekoa da.
-Eta?
-Ertzekoa da!
-Barkatu, oso lanpetuta nengoen.
-Ez da izango!
-Roger etxean dago?
Bai, eta Carol, eta Peggy.
Etxean daude guztiak.
Ama, zatoz! Begira!
-Zatoz, ama!
-Zatoz hau ikustera!
-Bizkor!
Francis Gary Powers askatu dute...
Sobietar Batasunetik...
eta Estatu Batuetako agintarien
eskuetan utzi dute gaur Berlinen.
Presidenteak trukatu du
Rudolf Abelen zigorra.
Abel jauna atzerriratu dute
eta Berlinen askatu.
Aspaldi saiatzen ari ziren
Powers askatzen.
Oraindik orain,
Estatu Batuetako gobernuak...
James Donovan jaunaren
laguntza jaso du,
New Yorkeko abokatu bat.
Frederic L. Pryor,
Estatu Batuetako ikasle bat,
Ekialdeko Alemaniako agintariek
espetxeratuta zuten...
1961eko abuztutik...
Aita ez al zegoen
izokina arrantzatzen?
Abel desagertu da mundu komunistan.
Powers hemen dago
adierazpena egiten.
Eta Donovan jauna
zuzenbidera bueltatu da.
Hona hemen George Fenneman,
Douglas Fir Plywood...
elkartearen izenean...
POWERS ASKATU DUTE
ESPIOI SOBIETARRAREN TRUKE
PRESO TRUKEA
PILOTU ESPIOIA BUELTATU DA
ESTATU BATUETAKO ABOKATU BAT
FUNTSEZKOA IZAN DA PRESOEN TRUKEAN
Errusiara bueltatu ondoren,
Rudlof Abel bere emaztearekin
eta alabarekin bildu zen.
Sobietar Batasunak ez zuen
inoiz espioitzat onartu.
Gary Powers helikoptero-istripuan
zendu zen 1977an,
berriemaileetarako lanean.
Hilondoko omenaldian,
CIAren Zuzendariaren Domina...
eta Aireko Indarraren Domina
eman zitzaizkion.
1962an, Frederick Pryorrek
Ekonomian doktoratu zen Yalen.
Gaur egun irakasle emeritua...
eta ikerketa-zuzendaria da
Swarthmoreko unibertsitatean.
Powers eta Abelen arteko trukearen
arrakastaren ondoren,
Kennedy presidenteak
Donovani eskatu zion...
Estatu Batuak ordezkatzea
hurrengo negoziazioetan.
1962an, Kubara bidali zuten
Fidel Castrorekin negoziatzeko...
1113 preso askatzea Cochinos
Badiako inbasioaren ondoren.
Donovanek negoziazioak
amaitu zituenean,
9703 gizon, emakume eta haur
askatzea lortu zuen.